# Source: GUU_docs\ПП-бакалавриат-2025-26-новая-редакция.pdf
# Title: ПП-бакалавриат-2025-26-новая-редакция

2 1. Общие положения 1.1. Правила приема на обучение в федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Государственный университет управления» по образовательным программам бакалавриата на 2025/2026 учебный год (далее – Правила) регл аментируют порядок приема граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее – поступающие) на обучение по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата в федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Государственный университет управления» (далее соответственно – программы бакалавриата, ГУУ) . 1.2. Настоящие Правила разработаны в соответствии с: 1) Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 273 -ФЗ) ; 2) постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования» (далее - постан овление Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555) ; 3) приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 ноября 2024 г. № 821 «Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего обра зования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры»; 4) приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 1 марта 2023 г. №231 «Об утверждении особенностей приема на обучение в организации, осуществляю щие образовательную деятельность, по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры и программам подготовки научно -педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), предусмотренных частями 7 и 8 статьи 5 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. №19 -ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и обр азованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»; 5) приказом Министер ства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 ноября 2024 г. № 820 «Об утверждении перечня вступительных 3 испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета» ( далее – Перечень вступительных испытаний); 6) приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 2 декабря 2024 г. № 845 «Об установлении минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе прием на целевое обучение, в организации, осуществляющие образовательную деятельность, находящиеся в ведении Министерства науки и высшего образ ования Российской Федерации, на 2025/26 учебный год» (далее – приказ Министерства науки и высшего образования от 2 декабря 2024 г. №845); 7) приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 30 августа 2024 г. № 571 «Об утверждении пе речня олимпиад школьников и их уровней на 2024/25 учебный год» (далее - приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 30 августа 2024 г. № 571); 8) приказом Федеральной службы по надзору в сфере образования и нау ки от 26 июня 2019 г. № 876 «Об определении минимального количества баллов единого государственного экзамена, подтверждающего освоение образовательной программы среднего общего образования, и минимального количества баллов единого государственного экзамена , необходимого для поступления в образовательные организации высшего образования на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета»; 9) приказ ом Мин истерства просвещения Российской Федерации от 17 февраля 2025 г. № 107 «Об утверждении перечня образовательных организаций, на лиц, обучающихся в которых по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, в 2025 году распространяются особенности проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение в организ ации, осуществляющие образовательную деятельность, предусмотренные статьей 5 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской обла сти и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации » (далее - приказ Минпросвещения России от 17 февраля 2025 г. № 107) ; 4 10) письмом М инистерства науки и высшего образования Российской Федерации от 7 мая 202 5 г. № МН-5/1676 -ДА «О внесении изменений в правила приема » 11) уставом ГУУ. 1.3. Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Государственный университет управления» имеет право на осуществление образовательной деятельности по образовательным пр ограммам высшего образования и выдачу документов об образовании установленного образца выпускникам, подтвердившим на государственной итоговой аттестации освоение соответствующей образовательной программы. 1.4. Прием на обучение осуществляется на первый курс. 1.5. Прием на обучение по программам бакалавриата осуществляется при наличии у поступающих среднего общего образования, или среднего профессионального образования, или высшего образования . Наличие образования подтверждается документами об образовании или об о бразовании и о квалификации, выдаваемыми лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию либо итоговую аттестацию (далее - документы об образовании). 1.6. Поступающим необходимо иметь: 1.6.1. Для поступления на обучение по программам бакалавриата, имеющим государственную аккредитацию, - образование, подтвержденное документами об образовании, выданными лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию: - документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным органом исполни тельной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере культуры; - документом государственного образца об уровне образования или об уровне образования и о квалификации, полученным до 1 янв аря 2014 г. (документ о начальном профессиональном образовании, подтверждающий получение среднего (полного) общего образования, и документ о начальном 5 профессиональном образовании, полученном на базе среднего (полного) общего образования, приравниваются к документу о среднем профессиональном образовании и о квалификации); - документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования «Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова», федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования «Санкт -Петербургский государственный университет», документом об образовании и о квалификации образца, устанавливаемого по решению коллегиального органа у правления организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию; - документом об образовании, выданным частной организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного центра « Сколково», или организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного научно -технологического центра; - документом (документами) об образовании, полученным (полученными) в иностранном государстве, если указанное в нем образ ование признается в Российской Федерации на уровне соответствующего образования (далее - документ иностранного государства об образовании). 1.6.2. Для поступления на обучение по программам бакалавриата, не имеющим государственной аккредитации, - образование, подтвержденное документами об образовании, указанными в подпункте 1.6.1 настоящего пункта, или документами об образовании образца, устанавливаемого организацией, выданными лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию. 1.7. Прием на обучение по прог раммам бакалавриата проводится: 1) на места в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета (далее соответственно - контрольные цифры приема, бюджетные ассигнования): а) на места в пределах следующих квот: - квота приема на целевое обучение (далее - целевая квота); - квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, которая устанавливается ГУУ в размере 10% от объема контрольных цифр приема по каждому направлению подготовки (далее - особая квота); - отдельная квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, указанная в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, которая устанавливается ГУУ в размере 10% от о бъема контрольных цифр приема по каждому направлению подготовки (далее - отдельная квота); 6 б) на места в рамках контрольных цифр приема за вычетом квот (далее - основные бюджетные места). 2) на места для обучения по договорам об образовании, заключаемым при приеме на обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц и за счет собственных средств ГУУ (далее соответственно - платные места, договоры об образовании). 1.8. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема на обучение по програм мам бакалавриата выделение квот осуществляется в следующей последовательности: - выделяется отдельная квота; - выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии); - выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии) (за исключением дополнительного приема на обучение). 1.9. В случае если особая квота не выделена, ГУУ объявляет прием на обучение на места в пределах особой квоты с указанием количества мест, равного нулю. В случае если после выделения квот осн овные бюджетные места отсутствуют, ГУУ объявляет прием на обучение на основные бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю. 1.10. В рамках подготовки к проведению и проведения приема на обучение ГУУ: - размещает информацию о приеме на обучение на своем официальном сайте в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - официальный сайт); - проводит прием от поступающих заявлений о приеме на обучение и документов, необходимых для поступления и прилагаемых к заявлению о приеме на обуче ние (далее соответственно - прием заявлений и документов, заявление о приеме, документы, необходимые для поступления); - самостоятельно проводит вступительные испытания по программам бакалавриата в случаях, установленных разделом 3 Правил (далее - внутренн ие вступительные испытания); - проводит зачисление на обучение (далее – зачисление). 1.11. Прием на обучение проводится на конкурсной основе. Для проведения приема на обучение ГУУ устанавливает: - перечень вступительных испытаний; - по каждому вступительному испытанию – максимальное количество баллов и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительного испытания (далее – минимальное количество баллов); - перечень индивидуальных достижений поступающих (далее - 7 индивидуальные достижения) и порядок их учета; - порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, и особого преимущества в соответствии с пунктами 5.1, 5.6 – 5.8 Правил. Сумма конкурсных баллов исчисляется как сумма б аллов за вступительные испытания и за индивидуальные достижения. 1.12. ГУУ проводит отдельный конкурс по каждой совокупности условий поступления на обучение (далее соответственно – конкурсная группа, условия поступления): 1) по формам обучения: - по очной форме обучения; - по очно -заочной форме обучения; 2) по направленности образовательных программ (далее - конкурсный профиль) – однопрофильный конкурс в пределах направления подготовки (далее - однопрофильный конкурс): по направлению подготовки в целом; 3) по и сточникам финансирования мест: - на места в рамках контрольных цифр приема; - на платные места; 4) по видам мест в рамках контрольных цифр приема: - на места в пределах особой квоты; - на места в пределах отдельной квоты; - на места в пределах целевой квоты; - на основные бюджетные места. 1.13. ГУУ формирует по каждой конкурсной группе: - списки лиц, подавших заявление о приеме (далее - списки подавших заявление); - ранжированные списки лиц, подавших заявление о приеме и документы, необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты ЕГЭ и (или) вступительных испытаний (далее - конкурсные списки). 1.14. При наличии незаполненных мест после завершения зачисления ГУУ проводит дополнительный прием на обучение на указанные места в соответствии с разделом 14 Правил. 1.15. В 2025 году признаются результаты ЕГЭ 2021, 2022, 2023, 2024 и 2025 годов. 1.16. При посещении ГУУ и (или) очном взаимодействии с уполномоченными должностными лицами ГУУ поступающий (законные представители) предъявляет оригинал документа, удостоверяющ его личность. 1.17. Организационное обеспечение проведения приема на обучение в ГУУ осуществляется приемной комиссией. Состав приемной комиссии утверждается приказом ГУУ. 8 Председателем приемной комиссии является ректор ГУУ. Организацию приема на обучение поступающих, взаимодействие с их родителями (законными представителями) осуществляет ответственный секретарь приемной комиссии. 1.18. Для проведения вступительных испытаний в ГУУ создаются экзаменационные и апелляционные комиссии в соответствии с положениями об указанных комиссиях. 1.19. Взаимодействие с поступающими осуществляется: а) при подаче ими документов, необходимых для поступления, внесении изменений в заявление о приеме на обучение, подаче иных заявлений, отзыве поданных заявлений, документов, предоставлении и отзыве информации, заключении договоров об образовании – очно (лично) и (или) в электронной форме посредством электронной информационной системы ГУУ и/или посредством федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - ЕПГУ) (в случае его использования) и/или операторов почтовой связи общего пользования; б) при проведении вступительных испытаний – очно (лично) и (или) в электронной форме посредством электронной информационной системы ГУУ, а при рассмотрении апелляций – в электронной форме посредств ом электронной информационной системы ГУУ. Место и время при взаимодействии очно (лично) устанавливаются регламентом работы приемной комиссии, который размещается на официальном сайте ГУУ. В случае использования ЕПГУ для представления заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, ГУУ вправе не проводить прием заявлений и документов посредством электронной информационной системы ГУУ. 2. Количество организаций и направлений подготовки для одновременного поступления на обучение по программам ба калавриата 2.1. Предельное количество организаций, в которые поступающий вправе одновременно поступать на обучение по программам бакалавриата, составляет 5. 2.2. Предельное количество направлений подготовки, по которым поступающий вправе одновременно участвовать в конкурсе по программам бакалавриата составляет 5. 9 3. Направления подготовки и вступительные испытания 3.1 Прием на обучение по программам бакалавриата проводится по следующим направлениям подготовки: − очная формам обучения: 01.03.05 Статистика; 05.03.06 Экология и природопользование; 09.03.03 Прикладная информатика; 23.03.01 Технология транспортных процессов; 27.03.05 Инноватика; 37.03.01 Психология; 38.03.01 Экономика; 38.03.02 Менеджмент; 38.03.03 Управление персоналом; 38.03.04 Государственное и муниципальное управление; 38.03.05 Бизнес -информатика; 39.03.01 Социология; 40.03.01 Юриспруденция; 41.03.04 Политология; 42.03.01 Реклама и связи с общественностью; 43.03.03 Гостиничное дело. − очно -заочная форма обучения: 09.03.03 Прикладная инфо рматика; 38.03.01 Экономика; 38.03.02 Менеджмент; 38.03.03 Управление персоналом; 38.03.04 Государственное и муниципальное управление; 38.03.05 Бизнес -информатика; 40.03.01 Юриспруденция; 41.03.04 Политология. 3.2 Прием на обучение по программам бакалавриата проводится: - по результатам единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ), оцениваемым по стобалльной шкале, которые признаются в качестве результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам внутренних вступительных испытаний; - без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ - на места в пределах целевой квоты, на места в пределах особой квоты, на основные бюджетные места, на платные места (в соответствии с пунктами 5.1 и 5.2 Правил); 10 - без проведения вступительных испытаний – на места в пределах отдельной квоты (в соответствии с пунктом 5.2 Правил); 3.3 Прием поступающих на обучение по программам бакалавриата проводится по результатам общеобраз овательных вступительных испытаний (далее – вступительные испытания на базе среднего общего образования) или вступительных испытаний на базе среднего профессионального образования и высшего образования, установленных в соответствии с Приложением № 1 к Правилам . 3.4 При установлении вступительного испытания по иностранному языку ГУУ устанавливает следующие иностранные языки, по которым поступающие могут использовать результаты ЕГЭ: английский язык, испанский язык, немецкий язык, французский язык, китайский язык . 3.5 Для лиц, поступающих на обучение на базе среднего общего образования, среднего профессионального образования, в качестве результатов вступительных испытаний используются результаты ЕГЭ, либо результаты внутренних вступительных испытаний (для категорий по ступающих, указанных в пункте 3.7 Правил). 3.6 Поступающие на базе профессионального образования сдают внутренние вступительные испытания (вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ), и (или) используют результаты ЕГЭ по соответствующим общеобраз овательным вступительным испытаниям. Поступающие, указанные в настоящем пункте, могут использовать результаты ЕГЭ (при наличии) наряду со сдачей внутренних общеобразовательных вступительных испытаний. 3.7 При приеме на обучение по программам бакалавриата посту пающие (в том числе поступающие на базе профессионального образования) из числа лиц, указанных в настоящем пункте, имеют право сдавать внутренние вступительные испытания по общеобразовательным предметам: 1) на места в пределах отдельной квоты – лица, имеющие право на прием на места в пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (вне завис имости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ). 2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные бюджетные места, на платные места: - инвалиды (в том числе дети -инвалиды) (вне зависимости от того, участв овали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ); - лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (вне зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной квоты, вне 11 зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ); - иностранные граждане (при условии, что у них отсутствуют результаты ЕГЭ по соответствующему общеобразовательному предмету); - поступающие, которые имеют документ о среднем общем образовании, полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым поступающий не сдавал ЕГЭ в текущем календарном году). 3.8 Граждане Республики Беларусь вправе использовать результаты проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования и (или) це нтрализованного экзамена, пройденных поступающими в текущем или предшествующем календарном году (далее – централизованное тестирование (экзамен) , если поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему общеобразовательному предмету в году, в котором пройдено централизованное тестирование (экзамен). Результаты централизованного тестирования (экзамена) признаются ГУУ в качестве результатов внутренних общеобразовательных вступительных испытаний в соответствии с Приложением № 2 к Правилам. Количество баллов по рез ультатам централизованного тестирования (экзамена) по соответствующему предмету должно быть не ниже минимального количества баллов, установленного Приложением № 1 к Правилам. 3.9. По направлениям подготовки 39.03.01 Социология и 41.03.04 Политология устано вить, что формой вступительного испытания (испытаний) на базе среднего профессионального образования является ЕГЭ. Для лиц, поступающих на обучение на базе высшего образования, ГУУ устанавливает вступительные испытания на базе профессионального образования по тем же предметам, по которым проводятся общеобразовательные вступительные испытания в соответствии с Приложением № 1 к Правилам. 3.10. Лица, поступающие на обучение на базе профессионального образования, сдают внутренние вступительные испытания на базе профессионального образования (вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ), и (или) используют результаты ЕГЭ по соответствующим общеобразовательным вступительным испытаниям. 3.11. ГУУ проводит несколько различных по содержанию вариантов вступительного испытания на базе профессионального образования. Поступающий однократно сдает каждое вступительное испытание на базе профессионального образования. 3.12. В качестве результата вступительного испытания засчитывается наиболее высокий из результат ов вступительных испытаний, которые имеются у поступающего и составляют не менее установленного минимального количества баллов, в соответствии с установленными перечнем и формой вступительных испытаний (Приложение № 1 к Правилам). 12 3.13. Максимальное количество баллов для каждого вступительного испытания составляет 100 баллов. Минимальное количество баллов для внутреннего общеобразовательного вступительного испытания, соответствует минимальному количеству баллов ЕГЭ, установленному на основании приказа Министерства науки и высшего образования от 2 декабря 2024 г. №845. 3.14. Внутренние вступительные испытания проводятся на русском языке. При формировании программ внутренних вступительных испытаний, ГУУ руководствуется требованиями фе дерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования (за исключением программ внутренних вступительных испытаний, для поступающих на обучение на базе среднего профессионального образования) и федерального государственного образовательного стандарта основного общего образования. Программы общеобразовательных вступительных испытаний формируются с учетом необходимости соответствия уровня сложности таких вступительных испытаний уровню сложности ЕГЭ по соответствующим общеобр азовательным предметам. При формировании программ внутренних вступительных испытаний, для поступающих на обучение на базе среднего профессионального образования, ГУУ руководствуется требованиями федерального государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования. 3.15. При нарушении поступающим во время проведения внутреннего вступительного испытания Правил, уполномоченные должностные лица ГУУ составляют акт о нарушении и о непрохождении поступающим вступительного испытания без уважительной причины, а при очном проведении вступительного испытания также удаляют поступающего с места проведения вступител ьного испытания. 3.16. Результаты внутреннего вступительного испытания объявляются на официальном сайте в течение трех рабочих дней после дня проведения вступительного испытания, но не позднее чем за один день до публикации конкурсных списков. 3.17. Резу льтаты внутренних вступительных испытаний действительны при приеме на обучение на учебный год, на который осуществляется прием на обучение. 3.18. Поступающий имеет право в день объявления результатов внутреннего вступительного испытания или в течение сле дующего рабочего дня ознакомиться с результатами проверки и оценивания его работы, выполненной при прохождении вступительного испытания. 3.19. По результатам внутреннего вступительного испытания поступающий имеет право подать в ГУУ апелляцию о нарушении, 13 по мнению поступающего, установленного порядка проведения вступительного испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой результатов вступительного испытания. ГУУ проводит рассмотрение апелляций, поданных поступающими, в соответствии с требованиями, у становленными локальными нормативными актами ГУУ. 4. Учет индивидуальных достижений поступающих 4.1. Поступающие на обучение вправе представить сведения о своих индивидуальных достижениях, результаты которых учитываются при приеме на обучение. ГУУ осуществляет учет результатов индивидуальных достижений следующими способами: начисляет поступающему баллы, которые включаются в сумму конкурсных баллов; учитывает индивидуальные достижения при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования в ко нкурсных списках. 4.2. Учет результатов индивидуальных достижений осуществляется посредством начисления баллов, включаемых в сумму конкурсных баллов, по следующему перечню: а) общие индивидуальные достижения: № п/п Индивидуальные достижения Количество баллов, включаемых в сумму конкурсных баллов 1. Наличие полученных в образовательных организациях Российской Федерации документов об образовании или об образовании и о квалификации с отличием (аттестата о среднем общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью, диплома о среднем профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образо вании для награжденных золотой (серебряной) медалью) (далее - документы об образовании с отличием) 5 2. Победители и призеры в олимпиадах школьников, проводимых в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной 5 14 № п/п Индивидуальные достижения Количество баллов, включаемых в сумму конкурсных баллов власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализац ии государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образования (далее - олимпиады школьников) (не используемые для получения особых прав и (или) особого преимущества при поступлении на обучение по конкретным условиям поступле ния) в соответствии с Приложениями № 3 и № 4 к Правилам 3. Прохождение военной службы по призыву, а также военной службы по контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах Российской Федерации; пребывание в добровольческих формированиях в соответствии с контрактом о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, в ходе специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области 6 4. Наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия Всероссийского физкультурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) (далее - знак ГТО), которым поступающий награжден в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) Всер оссийского физкультурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО), соответствующими знаками отличия Всероссийского физкультурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» 2 5. Наличие статуса чемпиона, призера Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпиона мира, чемпиона Европы, лица, занявшего первое место на первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимп ийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионата России, обладателя кубка России 4 15 № п/п Индивидуальные достижения Количество баллов, включаемых в сумму конкурсных баллов по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр. Наличие статуса чемпиона мира, чемпиона Европы, победителя первенства мира, первенст ва Европы по видам спорта, не включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр 6. Участие в добровольческой (волонтерской) деятельности, подтвержденное печатной личной книжкой добровольца (волонтера) или информацией о личной электронной книжке добровольца (волонтера) из единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) (dobro.ru), в объеме не менее 100 часов в году при условии, что добровольческая (волонтерская) деятельность осуществлялась н е ранее чем за 4 года и не позднее чем за 3 календарных месяца до дня завершения приема документов 2 7 наличие статуса победителя (призера) национального и (или) международного чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченны ми возможностями здоровья «Абилимпикс» 2 8 Победители, призеры и участники иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсов, физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, проводимых в соответствии с частью 2 статьи 77 Федерального закона № 273- ФЗ в целях выявления и поддержки лиц, проявивших в ыдающиеся способности: 8.1. Наличие сертификата (диплома) участника мероприятий по профессиональной ориентации для лиц с инвалидностью и ограниченными возможностями здоровья, полученного в Ресурсном учебно -методическом центре по обучению инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья Российской Федерации 2 8.2. Наличие статуса лауреата, победителя или призера Международной детско -юношеской премии «Экология- дело каждого» в индивидуальных номинациях «Экомир», «Экоблогер», «Экомультфильм», « Экопроект», «ESG -поколение», «Экотуризм», «Экопросвещение», «Экорисунок», «Экофокус»* 5 16 № п/п Индивидуальные достижения Количество баллов, включаемых в сумму конкурсных баллов 8.3. Наличие статуса победителя или призера заключительного этапа конкурса «Worldskills Russia» 8.4. Наличие статуса победителя или призера заключительного этапа конк урса «Моя страна – моя Россия» 8.5. Наличие статуса победителя или призера заключительного этапа конкурса «Большая перемена» 5 8.6. Победители Открытой городской научно- практической конференции «Наука для жизни»; 8.7. Победители Московского конкурса межпредметных навыков и знаний «Интеллектуальный мегаполис. Потенциал» 5 8.8. Призеры Открытой городской научно- практической конференции «Наука для жизни»; 8.9. Призеры Московского конкурса межпредметных навыков и знаний «Интеллектуальный мегаполис. Потенциал » 3 8.10. Победители и призеры городских проектов, проводимых уполномоченными органами города Москвы 3 8.11. Победители, призеры и участники иных мероприяти й, в соответствии с Приложением № 5 к Правилам 4 * только для направления подготовки 05.03.06 Экология и природопользование б) целевые индивидуальные достижения: 1 Участие в профориентационных мероприятиях, проводимых заказчиком целевого обучения 5 4.3. Для получения баллов за индивидуальные достижения поступающий представляет документы, подтверждающие получение результатов индивидуальных достижений в соответствии с пунктом 6.1 Правил . Начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется, если поступающий в текущем и (или) предшествующем году относится (относился) к возрастной группе, в которой получен знак ГТО. Наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского физку льтурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) 17 в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», или копией распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) Министерства спорта Российской Федерации о награждении золотым знако м ГТО, копией распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации о награждении серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия распорядительного акта (выписка из распорядительного акта) должна быть заверена должностным лицом органа, издавшего распорядительный акт. Начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется однократно. 4.4. ГУУ начисляет баллы за общие индивидуальные достижения в соответствии с пунктом 4.2 настоящих Правил. Сумма баллов, начисленных поступающему за индивидуальные достижения, не может быть более 10 баллов. Если поступающий предоставил индивидуальные достижения, сумма баллов за которые превышает 10 баллов, то ему начисляется 10 баллов максимально. 4.5. ГУУ начисляет баллы за целевые индивидуальные достижения, в качестве которых рассматривается участие в проводимых заказчиком целевого обучения мероприятиях по профессиональной ориентации (далее – профориентационные мероприятия), которые учитываются в соответствии с пунктом 13.9 Правил при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в дополнение к баллам за общие индивидуальные достижения. 4.6. В качестве индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках, ГУУ устанавливает средний балл документа об образовании, и (или) баллы по отдельным предметам, учебным дисциплинам, и (или) иные индивидуальные достижения. В случае равенства поступающих по указанным достижениям перечень таких достижений может быть дополнен в период проведения приема на обучение. 5. Особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата 5.1. Право на прием без вступительных испытаний на основные места в рамках контрольных цифр имеют: 1) победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образования, а также члены сборных команд иностранного государства - победители и призеры международных олимпиад по общеобразовательным 18 предметам, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, являющиеся гражданами Российской Федерации или соотечественниками, не являющимися гражданами Российской Федерации, по направлениям подготовки, соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников или международной олимпиады, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады. Соответствие профиля указанных олимпиад направлениям подготовки определяется ГУУ в соответствии с Приложением № 3 к Правилам. 2) победители и призеры олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образовани я, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады. Соответствие олимпиады школьников направлению подготовки ГУУ устанавливается путем сопоставления общеобразовательного предмета, соответствующего профилю олимпиады, и в целом направления подготовки ГУУ. 5.2. На места в пределах отдельной квоты принимаются без проведения вступительных испытаний: 5.2.1) Герои Российской Федерации, лица, награжденные тремя орденами Мужества; 5.2.2) дети следующих лиц (далее – дети лиц, принимавших уч астие в специальной военной операции): 5.2.2.1) проходящих (проходивших) военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне», при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения спец иальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящихся (находившихся) на указанных территориях служащих (работников) правоохранительных органов 19 Российской Федерации, граждан, выполняющих (выполнявших) служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях; 5.2.2.2) призванных на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, граждан, заключивших контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Р оссийской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на террито риях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, граждан, заключивших контракт (имевших иные правоотношения) с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на указанных территориях; 5.2.2.3) принимавших в соответствии с решениями органов государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики участие в боев ых действиях в составе Вооруженных Сил Донецкой Народной Республики, Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики начиная с 11 мая 2014 г. 5.2.2.4) военнослужащ их и сотрудников, федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудников уголовно- исполнительной системы Российской Федерации, направленных в другие государства органами государственной власти Российской Федерации и принимавших участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих государствах. При условии если вышеуказанные лица, воен нослужащие, сотрудники погибли или получили увечье (ранение, травму, контузию) либо заболевание при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) в ходе специальной военной операции (боевых действий на территориях иностранных государств) либо удостоены звания Героя Российской Федерации или награждены тремя орденами Мужества. 5.3. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр поступающий, 20 имеющий право на прием без вступительных испытаний, предоставляемое в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, использует указанное право, как единое право на прием без вступительных испытаний. Указанное право используется поступающим для подачи заявления о приеме на обучение только в одну организацию высшего образования только на одну образовательную программу по выбору поступающего (вне зависимости от количества оснований, обусловливающих указанное право). Указанное право может быть использовано поступающим при подаче заявления о приеме н а обучение по различным условиям поступления в ГУУ в рамках одного направления подготовки. 5.4. Право на прием на обучение в пределах особой квоты имеют дети - сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей -сирот и детей, оставших ся без попечения родителей, дети -инвалиды, инвалиды I и II групп, инвалиды с детства, инвалиды вследствие военной травмы или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 – 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ «О ветеранах». 5.5. Преимущественное право зачисления при условии успешного прохождения вступительных испытаний предоставляется следующим лицам: 1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родит елей, а также лица из числа детей -сирот и детей, оставшихся без попечения родителей; 2) дети-инвалиды, инвалиды I и II групп; 3) граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя – инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства указанных граждан; 4) граждане, которые подверглись воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и на которых распространяется действие Закона Росси йской Федерации от 15 мая 1991 г. № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС»; 5) дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие уве чья (ранения, травмы, контузии) либо заболеваний, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, в том числе при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом; 6) дети умерших (погибших) Герое в Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы; 7) дети сотрудников органов внутренних дел, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, учреждений и органов уголовно - 21 исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, Следственного комитета Российской Федерации, погибших (умерших) вследствие увечья или иного пов реждения здоровья, полученных ими в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного ими в период прохождения службы в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их иждивении; 8) дети прокурорских работников , погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период прохождения службы в органах прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью; 9) военнослужащие, которые проходят военную службу по контракту и непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, а также граждане, прошедшие военную службу по призыву и поступающие на обучение по рекомендация м командиров, выдаваемым гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба; 10) граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами «б» – «г» пункта 1, подпунктом «а» пункта 2 и подпунктами «а» – «в» пункта 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»; 11) инвалиды войны, участники боевых действий, а также ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 – 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 г. № 5 -ФЗ «О ветеранах»; 12) граждане, непосредственно принимавшие участие в испытаниях ядерного оружия, боевых радиоактивных веществ в атмосфере, ядерного оружия под землей, в учениях с применением таких оружия и боевых радиоактивных веществ до даты фактического прекращения указанных испытаний и учений, непосредственные участники ликвидации радиационных аварий на ядерных установках надводных и подводных кораблей и других военных объектах, непосредственные участники проведения и обеспечения работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ, а также непосредственные участники ликвидации последствий этих аварий (военнослужащие и лица из числа вольнонаемного состава Вооруженных Сил Российской Федерации, военнослужащие внутренних войск Министерства в нутренних дел Российской 22 Федерации, военнослужащие и сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, лица, проходившие службу в железнодорожных войсках и других воинских формированиях, сотрудники органов внутренних дел Россий ской Федерации и федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы); 13) военнослужащие, сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, органов внутренних дел Российской Федерации, уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, выполнявшие задачи в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике и на прилегающих к ней территориях, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, и указанные военн ослужащие, выполняющие задачи в ходе контртеррористических операций на территории Северо -Кавказского региона; 14) выпускники общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, находящихся в ведении федеральных государственных орган ов и реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе; 15) лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ: 15.1) Герои Российской Фед ерации, лица, награжденные тремя орденами Мужества; 15.2) граждане, проходящие (проходившие) военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, граждане, проходящие (проходившие) военную службу (службу) в войсках национальной гвардии Российской Феде рации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61 -ФЗ «Об обороне», при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящиеся (находившие ся) на указанных территориях служащие (работники) правоохранительных органов Российской Федерации, граждане, выполняющие 23 (выполнявшие) служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях; 15.3) граждане, призванные на военную службу по мобилизаци и в Вооруженные Силы Российской Федерации, граждане, заключившие контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, при условии их участия в спе циальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в х оде вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганс кой Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, граждане, заключившие контракт (имевшие иные правоотношения) с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при условии их участия в с пециальной военной операции на указанных территориях; 15.4) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики участие в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Донецко й Народной Республики, Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики начиная с 11 мая 2014 года; 15.5) дети лиц, указанных в пунктах 15.2 – 15.4 настоящего пункта; 15.6) дети военнослужащих, сотрудников федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сотрудников органов внутр енних дел Российской Федерации, сотрудников уголовно- исполнительной системы Российской Федерации, направленных в другие государства органами государственной власти Российской Федерации и принимавших участие в боевых действиях при исполнении служебных обяз анностей в этих государствах. 5.6. Лицам, указанным в пункте 5.1 Правил, предоставляется преимущество посредством приравнивания к лицам, набравшим максимальное количество балло в (100 баллов) по общеобразовательному вступительному испытанию (100 баллов ЕГЭ или 100 баллов за сдачу внутреннего вступительного испытания), если общеобразовательное вступительное испытание соответствует профилю олимпиады. 24 Поступающий может одновременно использовать несколько оснований для получения права на 100 баллов (преимущества), в том числе в рамках одного конкурса. При участии в нескольких конкурсах поступающий может использовать одно и то же основание для получения одинаковых или различных прав на 100 баллов (преимуществ). 5.7. Для предоставления победителям и призерам олимпиад школьников особых прав и преимуществ, указанных в подпункте 2 пункта 5.1 и пункте 5.6 Правил, ГУУ по своему усмотрению и самостоятельно уста навливает, по каким уровням олимпиад и (или) по какому перечню олимпиад предоставляются особые права и преимущества, соответствующим локальным нормативным актом ГУУ до начала приема документов на поступление в ГУУ. При этом ГУУ принимает результаты олимпи ад, проводимых только для учащихся 11 классов любого уровня из перечня олимпиад, утвержденных приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 30 августа 2024 г. № 571. 5.8. Особые права, указанные в подпункте 2 пункта 5.1 Правил, и преимущество, указанное в пункте 5.6 Правил, предоставляются победителям и призерам олимпиад школьников при наличии у них результатов ЕГЭ и (или) результата вступительного испытания, проводимого ГУУ самостоятельно не н иже 75 баллов: ‒ для использования особого права, указанного в подпункте 2 пункта 5.1 Правил, – по общеобразовательному предмету, соответствующему профилю олимпиады. ‒ для использования особого права, указанного в пункте 5.6 Правил, – по общеобразовательному предмету, соответствующему вступительному испытанию. 6. Прием заявлений и документов 6.1. Поступающий на обучение по программам бакалавриата подает: - одно заявление о приеме в ГУУ на места в рамках контрольных цифр приема (если он хочет поступать на указанные места); - одно заявление о приеме в ГУУ на платные места (если он хочет поступать на указанные места); - документы, необходимые для поступления. 6.2. Поступающий подает заявления о приеме и документы, необходимые для посту пления, одним из следующих способов: - представляет в ГУУ лично; - направляет в ГУУ через оператора почтовой связи общего пользования; 25 - направляет в ГУУ в электронной форме посредством электронной информационной системы ГУУ; - представляет посредством ЕПГ У. Прием документов, представляемых лично поступающими (или через оператора почтовой связи общего пользования), осуществляется по адресу: 109542, г. Москва, Рязанский проспект, д. 99. В случае если документы, необходимые для поступления, представляются в ГУУ лично поступающим, поступающему выдается расписка в приеме документов. 6.3. При приеме на обучение по программам бакалавриата ГУУ устанавливает: - день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым необходимо сдавать внутренние вступительные испытания (далее - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний); - день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым не требуется сдавать внутренние вступительные испытания, в том числе при приеме без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ и при приеме на обучение на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального з акона № 273 -ФЗ (далее – день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). 6.4. В заявлении о приеме поступающий указывает конкурсные группы, по которым он хочет быть зачисленным в ГУУ, и приоритеты зачисления по каждой конкурсной группе (д алее - приоритеты зачисления). Поступающий указывает следующие приоритеты зачисления: 1) для поступления на места в рамках контрольных цифр приема: - на места в пределах целевой квоты - приоритет зачисления на указанные места; - на основные бюджетные места , и (или) на места в пределах отдельной квоты, и (или) на места в пределах особой квоты - единый приоритет зачисления на указанные места; 2) для поступления на платные места - приоритет зачисления на платные места. 6.5. Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами (целыми числами, начиная с единицы). Высота приоритетов зачисления (приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных номеров. Поступающий указывает отдельную последовательность приоритетов зачисления на места в рамках контроль ных цифр приема и отдельную последовательность приоритетов зачисления на платные места. 26 6.6. В заявлении о приеме поступающий заверяет личной подписью следующие факты (при подаче заявления о приеме в электронной форме посредством электронной информационной системы ГУУ или посредством ЕПГУ подтверждение указанных фактов осуществляется посредством внесения в заявление о приеме отметки): 1) ознакомление поступающего с информацией о необходимости указания в заявлении о приеме достоверных сведений и представления подлинных документов; 2) ознакомление поступающего с правилами приема на обучение, утвержд енными ГУУ, а также с документами и информацией, указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273 -ФЗ; 3) при поступлении на обучение на места в рамках контрольных цифр приема - получение соответствующего высшего образования впервые (отсутствие у поступающего диплома бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании и о квалификации по программам базового высшего образования, программам магистратуры специализированного высшего образования, предусмотренным постановле нием Правительства Российской Федерации от 09.08.2023 № 1302 «О реализации пилотного проекта, направленного на изменение уровней профессионального образования»), за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев получения высшег о образования за счет бюджетных ассигнований при наличии у лица соответствующего высшего образования; 4) подтверждение одновременной подачи заявлений о приеме: не более чем в 5 организаций, включая ГУУ; не более чем по 5 направлениям подготовки; 5) при по ступлении на обучение на места в рамках контрольных цифр приема на основании права на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ - подтверждение подачи заявления о приеме на основа нии указанного права только в ГУУ. 6.7. В заявлении о приеме указывается необходимость (отсутствие необходимости) создания для поступающего специальных условий при проведении внутренних вступительных испытаний в связи с его инвалидностью или ограниченными возм ожностями здоровья. 6.8. Заявление о приеме представляется на русском языке. 6.9. Поступающий может внести изменения в заявление о приеме, включая изменение конкурсных групп (в том числе дополнение, исключение конкурсных групп), изменение приоритетов зачисления. Изм енение приоритетов зачисления на ЕПГУ осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа. 6.10. Изменения в заявление о приеме могут вноситься не позднее дня 27 завершения приема заявлений и документов (не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний, при этом после дня завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний поступающий не может дополнить в заявление о приеме конкурсные группы, для участия в которых требуется сдача внутренних вступительных испытаний, помимо вступительных испытаний по конкурсным группам, которые ранее были указаны в заявлении о приеме). 6.11. Поступающий представляет документы, необходимые для поступления: 1) документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в том числе может представить паспорт г ражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации) (представляется одновременно с заявлением о приеме); 2) документ об образовании (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). Поступающий может представить один или несколько документов об образовании. Документ иностранного государства об образовании представляется со свидетельством о признании иностранного образования, за и сключением случаев, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) международным договором не требуется признание иностранного образования. Свидетельство о признании иностранного образования представляется не позднее срока заверш ения представления согласия на зачисление (на места в рамках контрольных цифр приема) или не позднее дня завершения заключения договоров (на платные места) согласно пунктам 11.2 и 11.4 Правил; 3) документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (представляется одновременно с заявлением о приеме, при наличии); 4) заявление о согласии на обработку персональных данных (представляется одновременно с заявле нием о приеме); 5) для сдачи внутренних вступительных испытаний в связи с инвалидностью - документ, подтверждающий инвалидность на день его представления (далее - документ об инвалидности) (представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поз дний срок, но не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). В случае если поступающий представил документ об инвалидности в более поздний срок, чем подал заявление о приеме, он допускается к сдаче вступительных испытаний, которые проводятся после представления документа 28 об инвалидности; 6) при необходимости создания специальных условий для сдачи внутренних вступительных испытаний - документ, подтверждающий инвалидность или ограниченные возможности здоровья на день его пре дставления (далее - документ об ОВЗ) (представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения приема документов). В случае если поступающий представил документ об ОВЗ в более поздний срок, чем подал заявлен ие о приеме, ГУУ создает специальные условия для сдачи вступительных испытаний, которые проводятся после представления документа об ОВЗ; 7) для использования результатов централизованного тестирования (экзамена) - документ, подтверждающий прохождение цент рализованного тестирования (экзамена) (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 8) для использования особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ - документ, подтве рждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). Указанный документ используется с учетом сроков предоставлени я особых прав, установленных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ; 9) для использования особых прав, установленных частями 5, 5.1, 5.2, 9 и 10 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ - документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). В случае если действие документа ограничено определенным периодом, документ должен подтверждать со ответствующее особое право на день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний; 10) документы, подтверждающие индивидуальные достижения, которые учитываются при приеме на обучение (представляются по усмотрению поступающего не позднее дн я завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 11) документы, указанные в пунктах 15.3 – 15.5 Правил (представляются не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 12) иные документы (представляются по усмотрению поступающего не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 29 13) фотография поступающего (представляется не позднее дня завершения приема документов). 6.12. Документы, необходимые для поступления, представляются в вид е оригиналов или копий (электронных образов) без представления оригиналов. Заверение указанных копий (электронных образов) не требуется. При подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ: - документ, необходимый для поступления, считается представленным в копии, если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким документом) подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, в том числе в федеральной информационной системе «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении». Представление оригинала или копии (электронного образа) такого документа при подаче заявления о приеме не требуется. Поступающий может по своему усмотрению представить оригинал и ли копию (электронный образ) такого документа; - в случае если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким документом) не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, поступающий представл яет электронный образ документа посредством ЕПГУ или электронной информационной системы ГУУ или представляет оригинал или копию документа в ГУУ, за исключением документа, подтверждающего особое право, установленное частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ; - в случае если информация об особом праве, установленном частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, поступающий представляет оригинал или копию документа, подтверждающего указанное особое право, лично или через оператора почтовой связи общего польз ования. Статус лиц, указанных в пунктах 2 - 4 части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (далее - участники специальной военной операции), и их детей может подтверждаться справкой, выданной (в том числе посредством ЕПГУ) в соответствии с постановлен ием Правительства Российской Федерации от 9 октября 2024 г. № 1354 «О порядке установления факта участия граждан Российской Федерации в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запор ожской области и Херсонской области» (далее соответственно - справка участника специальной военной операции, постановление № 1354), или сведениями, предоставляемыми в соответствии с постановлением № 1354 (далее - сведения об участии в специальной военной операции). Статус детей 30 участников специальной военной операции, погибших или получивших увечье (ранение, травму, контузию) либо заболевание при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) в ходе специальной военной операции, подтвержда ется справкой, выданной федеральным органом исполнительной власти (федеральным государственным органом), который выдал справку участника специальной военной операции или предоставил сведения об участии в специальной военной операции. 6.13. Документы, выполненные на иностранном языке, представляются с переводом на русский язык, заверенным нотариально (в том числе консульским должностным лицом), или иным способом, установленным ГУУ, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. 6.14. Документ ы, полученные в иностранном государстве, должны быть легализованы, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. 6.15. ГУУ осуществляет проверку достоверности сведений, указанных в заявлении о приеме, и подлинности документов, необходимых для поступления, в том числе путем обращения в государственные информационные системы, государственные (муниципальные) органы и организации. 6.16. По результатам приема заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний ГУУ принимает решение по вопросу о допуске поступающих к участию в конкурсе. 6.17. В случае если по результатам приема заявлений и документов на места в рамках контрол ьных цифр приема по программам бакалавриата имеется превышение количества мест в пределах особой квоты над числом поступающих, допущенных к участию в конкурсе на указанные места (далее – избыток мест в пределах особой квоты) и (или) превышение количества мест в пределах отдельной квоты над числом поступающих, допущенных к участию в конкурсе на указанные места (далее – избыток мест в пределах отдельной квоты), ГУУ в течение одного дня после дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний проводит перераспределение мест между особой квотой и отдельной квотой: - если имеется недостаток мест в пределах отдельной квоты (число поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах отдельной квоты, больше количества указанных мест), и избыток мест в пределах особой квоты, избыточные места особой квоты перераспределяются в отдельную квоту; - если имеется недостаток мест в пределах особой квоты (число поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах особой квоты, больше к оличества указанных мест), и избыток мест в пределах отдельной квоты, избыточные места отдельной квоты перераспределяются 31 в особую квоту. Избыток мест в пределах особой квоты, избыток мест в пределах отдельной квоты, оставшиеся после перераспределения мес т между указанными квотами или в случае, если перераспределение мест не проводилось, добавляются к основным бюджетным местам. 7. Списки подавших заявления и конкурсные списки 7.1. Списки подавших заявление формируются в период приема заявлений и документов и про ведения внутренних вступительных испытаний и публикуются на официальном сайте на ЕПГУ со дня начала приема заявлений и документов. Указанные списки обновляются при наличии изменений ежедневно до дня публикации конкурсных списков включительно. 7.2. Конкурсные с писки формируются по результатам приема заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний (в случае их проведения) и публикуются на официальном сайте и на ЕПГУ. Конкурсные списки обновляются при наличии изменений ежедневно до дня изд ания приказа (приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу включительно не менее 5 раз в сутки. 7.3. В конкурсный список включаются: 1) за исключением конкурсного списка на места в пределах отдельной квоты: - поступающие без вступительных испытаний в соо тветствии с частями 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества балло в за внутренние вступительные испытания; 2) на места в пределах отдельной квоты: - поступающие без проведения вступительных испытаний; - поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества баллов за внутренние вступительные испытания; В конкурсном списке поступающие п о результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний размещаются после поступающих без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ либо поступающих без проведения вступительных испытаний. 7.4. В конкурсном списке указываются следующие сведения: 32 1) уникальный код, присвоенный поступающему (далее - уникальный код поступающего); 2) по каждому поступающему без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закон а № 273 -ФЗ: - основание приема без вступительных испытаний; - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты); - наличие преимуществен ного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71 Федерального закона № 273- ФЗ; - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 3) по каждому поступающему на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний: - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - наличие преимущественного права зачисления в соотв етствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 4) по каждому поступающему по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний: - сумма конкурсных баллов; - сумма баллов за вступительные испытания; - количество баллов за каждое вступительное испытание; - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение н а места в пределах целевой квоты); - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71 Федерального закона № 273- ФЗ; - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-Ф З; - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 5) при приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема - наличие согласия на зачисление, указанного в пункте 8.2 Правил; 6) при приеме на обучение на платные места - наличие заключенного договора об образовании; 7) приоритет зачисления, указанный поступающим по данной конкурсной 33 группе; 8) высшие приоритеты поступающего, определяемые в соответствии с пунктом 8.5 Правил (далее – высшие приор итеты): - основной высший приоритет; - высший проходной приоритет. 7.5. В списке подавших заявление указываются: - сведения, указанные в пункте 7.4 Правил (за исключением индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ранжир ования, и высших приоритетов); - информация о рассмотрении заявления о приеме, в том числе о допуске к участию в конкурсе. Сведения, отсутствующие на момент подачи заявления о приеме, указываются в списке подавших заявление после получения ГУУ таких сведе ний. 7.6. Поступающие, включенные в список подавших заявление, упорядочиваются по убыванию суммы конкурсных баллов (при наличии баллов), при равенстве суммы конкурсных баллов - по уникальному коду поступающего. 7.7. Поступающие, включенные в конкурсный список, ранжи руются последовательно по следующим основаниям: 1) поступающие на обучение по программам бакалавриата без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ: а) по статусу лиц, имеющих право на прием без вступительных испытаний, в следующем порядке: - члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах школьников; - победители заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников; - призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьн иков; - лица, указанные в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273 - ФЗ; - победители олимпиад школьников; - призеры олимпиад школьников. б) по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах це левой квоты количество баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые индивидуальные достижения); в) по наличию преимущественного права, указанного в части 9 ста тьи 71 34 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); г) по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); д) по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 2) поступающие на обучение по программам бакалавриата на места в пределах отдел ьной квоты без проведения вступительных испытаний: - по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения; - по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 3) поступающие на обучение по программам бакалавриата по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний: - по убыванию суммы конкурсных баллов; - по убыванию суммы баллов ЕГЭ и (или) баллов за вступительные испытания; - по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания в соответствии с приоритетностью испытаний при р анжировании; - по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые индивидуальные достижения); - по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступ ающих по иным критериям ранжирования. 8. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление, заключение договора об образовании, отзыв документов, отказ от зачисления 8.1. Зачисление проводится согласно конкурсным спискам в соответствии 35 с приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме, до заполнения установленного количества мест. 8.2. Для зачисления на места в рамках контрольных цифр приема поступающий представляет согласие на зачисление в ГУУ. Согласие на зачисление представляется в электронном виде посредством проставления на ЕПГУ электронной отметки о согласии на зачисление или на бумажном носителе посредством подачи в ГУУ заявления о согласии на зачисление (лично или через оператора почтовой связи об щего пользования). Представление согласия на зачисление в электронном виде осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа. 8.3. ГУУ устанавливает день завершения представления согласия на зачисление на места в рамках контрольных цифр приема. Представление соглас ия на зачисление осуществляется начиная со дня начала приема заявлений о приеме до установленного времени в день завершения представления согласия на зачисление (далее - срок завершения представления согласия на зачисление). Согласие на зачисление применяе тся ко всем конкурсным группам на места в рамках контрольных цифр приема. В случае если поступающий, подавший согласие на зачисление, хочет подать согласие на зачисление в другую организацию, то ему необходимо отозвать поданное согласие на зачисление. 8.4. Для зачисления на платные места поступающий заключает договор об образовании, а также информирует ГУУ о необходимости его зачисления в соответствии с договором об образовании. ГУУ устанавливает день завершения заключения договоров об образовании (далее - день завершения заключения договоров). Заключение договора об образовании осуществляется начиная со дня начала приема заявлений о приеме до дня завершения заключения договоров включительно. 8.5. Для зачисления ГУУ определяет высшие приоритеты: - основной высший приоритет – наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для поступающих, включенных в конкурсный список, вне зависимости от наличия согласия на зачисление. Основной высший приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке; - высший проходной приоритет – наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурс у, определяемый для поступающих, представивших согласие на зачисление. Высший проходной приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке. 36 8.6. Поступающий подл ежит зачислению на места в рамках контрольных цифр приема в соответствии с высшим проходным приоритетом, если он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в срок завершения представления согласия на зачисление в ГУУ имеется согласие на зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление. 8.7. Поступающий подлежит зачислению на платные места, если он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в день завершения заключения договоров в ГУУ имеется заключенный договор об образовании, при условии, что поступающий проинформировал ГУУ о необходимости его зачисления в соответствии с договором об образовании. Поступающий на платные места зачисляется в с оответствии с одним или несколькими приоритетами зачисления. Зачисление на платные места осуществляется вне зависимости от зачисления на места в рамках контрольных цифр приема. 8.8. В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством ЕПГУ, он может п редставить согласие на зачисление посредством ЕПГУ, или лично, или через оператора почтовой связи общего пользования. В случае если поступающий подал заявление о приеме лично, или через оператора почтовой связи общего пользования, или посредством электрон ной информационной системы ГУУ, он может представить согласие на зачисление лично, или через оператора почтовой связи общего пользования, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме он представил в ГУУ страховой номер индивидуального лицевог о счета и дал согласие на передачу сведений на ЕПГУ). 8.9. При представлении поступающим согласия на зачисление ГУУ вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших заявление) сведения о представлении согласия на зачисление. 8.10. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать согласие на зачисление на ЕПГУ либо путем подачи в ГУУ заявления об отзыве согласия на зачисление (лично или через оператора почтовой связи общего пользования) (далее - отзыв согласия на зачис ление). При отзыве поступающим согласия на зачисление ГУУ вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших заявление) сведения об отзыве согласия на зачисление. 8.11. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать заявление о приеме на ЕПГУ либо путем подачи в ГУУ заявления об отзыве заявления о приеме (лично или через оператора почтовой связи общего пользования) (далее - отзыв заявления о приеме). При отзыве заявления о приеме ГУУ исключает поступающего 37 из списков, подавших заявление, из конкурсных списков и из числа зачисленных. 8.12. Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться от зачисления без отзыва согласия на зачисление. Отказ от зачисления осуществляется на ЕПГУ либо путем подачи в ГУУ заяв ления об отказе от зачисления (лично или через оператора почтовой связи общего пользования). При отказе от зачисления ГУУ исключает поступающего из числа зачисленных и вносит необходимые изменения в конкурсные списки. 8.13. В случае если поступающий, который за числен на места в рамках контрольных цифр приема, хочет отозвать согласие на зачисление, ему необходимо отказаться от зачисления одновременно с отзывом согласия на зачисление. 8.14. До истечения срока приема на обучение на места в рамках контрольных цифр прием а (включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам ГУУ вносит изменения в конкурсные списки, списки подавших заявления, исключает поступающего из числа зачисленных в соответствии с пунктами 8.9 – 8.12 Правил: - в случае получе ния сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в ГУУ лично поступающим, не менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение 2 часов после получения сведений с ЕПГУ или заявления; - в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленног о в ГУУ лично поступающим, менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение первых двух часов следующего рабочего дня; - в случае получения заявления через оператора почтовой связи общего пользования или посредством электронной информационной системы ГУУ – не позднее следующего рабочего дня. В день завершения представления согласия на зачисление ГУУ осуществляет действия, указанные в пунктах 8.9 – 8.12 Правил, не позднее 14 часов по московскому времени (если заявление представлено в ГУУ лично поступ ающим до истечения срока завершения представления согласия на зачисление). 8.15. После завершения приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам поданные документы в част и их оригиналов (при наличии) возвращаются поступающему в течение одного рабочего дня после дня поступления в ГУУ заявления об отзыве заявления о приеме. В случае невозможности возврата указанных оригиналов они остаются на хранении в ГУУ. 8.16. Зачисление офор мляется приказом (приказами) ГУУ о зачислении. По решению ГУУ приказы о зачислении публикуются на официальном сайте с указанием уникального кода поступающего. 38 8.17. По результатам зачисления ГУУ формирует сведения о зачислении по каждому конкурсу с указанием уникального кода поступающего, суммы конкурсных баллов, количества баллов за вступительные испытания и за индивидуальные достижения, основания для приема без вступительных испытаний. Указанные сведения размещаются на официальном сайте в день издания прик азов о зачислении и должны быть доступны пользователям официального сайта в течение 6 месяцев со дня их издания. 9. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема 9.1. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема проводится: - в 3 этапа: приоритетный этап зачисления, основной этап зачисления и дополнительный этап зачисления. 9.2. На каждом этапе зачисления ГУУ определяет основной высший приоритет и высший проходной приоритет. 9.3. На приоритетном этапе зачисления : 1) проводится зачисле ние: а) на основные бюджетные места без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; б) на места в пределах особой квоты: - без вступительных испытаний в соответствии с част ью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; в) на места в пределах целевой квоты: - без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федера льного закона № 273 -ФЗ; - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; г) на места в пределах отдельной квоты: - без проведения вступительных испытаний; - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; 2) в случае если выс ший проходной приоритет является приоритетом целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты; 3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом иных мест: - поступающий, который проходит по конкурсу на основные бюдже тные места без вступительных испытаний, зачисляется на указанные места; - поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний 39 и проходит по конкурсу на места в пределах отдельной квоты, зачисляется на места в пределах отдельной квоты; - поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний и на места в пределах отдельной квоты и проходит по конкурсу на места в пределах особой квоты, зачисляется на места в пределах особой квоты. 9.4. На основном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата проводится зачисление на основные бюджетные ме ста по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом иных мест. 9.5. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные места по результ атам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом иных мест. 9.6. При приеме на обучение по программам бакалавриата места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты, которые являются незаполненными и (или) освобожда ются после завершения приоритетного этапа зачисления, добавляются к основным бюджетным местам. 9.7. Лица, зачисленные на места в пределах особой квоты и отдельной квоты, исключаются из конкурсных списков на основные бюджетные места по тем условиям поступления, по которым они зачислены на места в пределах указанных квот. 9.8. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата, хочет участвовать в основном этапе зачисления в ГУУ, он отказывается от зачислени я, проведенного на приоритетном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зач исления на основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на основном этапе зач исления. 9.9. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата, хочет участвовать в основном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на основ ном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление. 9.10. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе 40 зачисления или основном этапе зачисления на обучение по програм мам бакалавриата, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в ГУУ, он отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на дополнительном этапе зачисления. 9.11. В случае если поступающий , зачисленный на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на доп олнительном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление. 10. Информирование о приеме на обучение 10.1. ГУУ ознакамливает поступающего и (или) его родителей (законных представителей) с документами и информацией, указ анными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273 -ФЗ. 10.2. В целях информирования о приеме ГУУ размещает информацию о приеме на своем официальном сайте. На официальном сайте размещается следующая информация: 1) не позднее 20 января года приема на обучения (далее – год приема): а) перечень направлений подготовки, на которые проводится прием на обу чение в данном календарном году; б) правила приема на обучение, утвержденные ГУУ; в) сроки проведения приема на обучение; г) перечень вступительных испытаний с указанием по каждому вступительному испытанию следующих сведений: - наименование вступительного испытания; - максимальное количество баллов; - минимальное количество баллов; - приоритетность испытания при ранжировании; - для внутреннего вступительного испытания - форма проведения, языки, 41 на которых осуществляется проведение вступительного испытания, программа вступительного испытания; - информация о проведении внутреннего вступительного испытания очно и (или) с использованием дистанционных технологий; - особенности проведения внутреннего вступительного испытания для инвалидов и лиц с ограниченными во зможностями здоровья; д) порядок учета индивидуальных достижений; е) перечень общих индивидуальных достижений, учитываемых при приеме на обучение; ж) информация о предоставлении особых прав и особого преимущества; з) информация о необходимости (отсутствии необходимости) прохождения поступающими обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования); и) информация о местах приема документов, почтовых адресах для направления документов, необходимых для поступления, электронных адресах для взаимод ействия с поступающими; к) информация о наличии общежития(ий) для обучающихся; л) количество мест для приема на обучение по различным условиям поступления в рамках контрольных цифр приема (без указания квот); 2) не позднее 10 апреля года приема - количеств о мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема по различным конкурсным группам, в том числе на места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты; 3) не позднее чем за 5 месяцев до начала зачисления на платные места: - количест во платных мест; - образец договора об образовании; 4) не позднее 1 июня года приема: а) информация о количестве мест в общежитиях для иногородних обучающихся; б) расписание внутренних вступительных испытаний. 10.3. ГУУ обеспечивает доступность указанной информа ции для пользователей официального сайта в период с даты ее размещения до дня завершения приема включительно. 10.4. Помимо официального сайта ГУУ может размещать указанную информацию в свободном доступе иными способами, определяемыми ГУУ. 10.5. ГУУ обеспечивает функц ионирование телефонных линий и раздела официального сайта для ответов на обращения, связанные с приемом на обучение. 10.6. Информация о поступающих, размещаемая ГУУ на официальном сайте и (или) публикуемая иными способами, информация, 42 размещаемая на ЕПГУ (в том числе списки подавших заявление, сведения о результатах вступительных испытаний, конкурсные списки, сведения о зачислении, приказы о зачислении), формируется без указания фамилии, имени, отчества поступающих, с указанием уникал ьного кода поступающего. 11. Сроки приема на обучение 11.1. ГУУ устанавливает следующие сроки приема на обучение. 11.2. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по программам бакалавриата по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало – 20 июня года приема; - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний – 15 июля года приема; - день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний – 25 июля года приема; 2) проведение внутренних вступительных испытаний: - начало - 21 июня года приема; - завершение - 25 июля года приема; 3) зачисление: а) публикация конкурсных списков – 27 июля года приема; б) приоритетный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление – 1 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении – 3 августа года приема; в) основной этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление – 5 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении – 7 августа года приема; г) дополнительный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление – 9 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); издание приказов о зачислении – 11 августа года приема; 4) установление ГУУ количества ме ст для дополнительного приема на обучение – 12 августа года приема. 11.3. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по всем формам обучения: 43 1) прием заявлений и документов: - начало – 12 августа года приема; - день з авершения приема документов со сдачей вступительных испытаний –15 августа года приема; - день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний – 21 августа года приема; 2) проведение внутренних вступительных испытаний: - начало – 15 августа г ода приема; - завершение – 21 августа года приема; 3) зачисление на места в рамках контрольных цифр приема: а) публикация конкурсных списков – 22 августа года приема; б) приоритетный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление – 25 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении – 26 августа года приема; в) основной этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление – 28 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); -издание приказов о зачислении - 29 августа года приема. 11.4. При приеме на обучение на платные места по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало – 20 июня года приема; - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний – 15 августа года приема; - день завершения приема документов без сдачи вступител ьных испытаний – 23 августа года приема (до 12 :00 по московскому времени); 2) проведение внутренних вступительных испытаний: - начало – 21 июня года приема; - завершение – 23 августа года приема; 3) завершение заключения договоров об образовании – 24 авгус та года приема; 4) завершение зачисления – 25 августа года приема. 11.5. ГУУ проводит дополнительный прием на обучение на платные места по программам бакалавриата по всем формам обучения только для лиц, поступающих на обучение на основании документа иностр анного государства об образовании. Указанный дополнительный прием на обучение проводится однократно и завершается в следующие сроки: - по очной форме обучения – 31 октября года приема; 44 - по очно -заочной форме обучения – 30 ноября года приема. 12. Особенности проведения внутренних вступительных испытаний для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья 12.1. При проведении внутренних вступительных испытаний для поступающих из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (далее - поступающие с ограниченными возможностями здоровья) ГУУ обеспечивает создание условий с учетом особенностей психофизического развития поступающих, их индивидуальных возможностей и состояния здоровья (далее - индивидуальные особенности). Поступающим с ограниченными возможностями здоровья предоставляется в доступной для них форме информация о порядке проведения внутренних вступительных испытаний. 12.2. Продолжительность внутреннего вступительного испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья увеличивается на 1 час. 12.3. При очном проведении внутренних вступительных испытаний в ГУУ обеспечивается беспрепятственный доступ поступающих с ограниченными возможностями здоровья в аудитории, туалетны е и другие помещения, а также условия для их пребывания в указанных помещениях (в том числе наличие пандусов, подъемников, поручней, расширенных дверных проемов, лифтов; при отсутствии лифтов аудитория должна располагаться на первом этаже здания). Очные внутренние вступительные испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья проводятся в отдельных аудиториях. Число поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории не должно превышать: - при сдаче внутреннего вступитель ного испытания в письменной форме – 12 человек; - при сдаче внутреннего вступительного испытания в устной форме – 6 человек. Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного испытания большего числа поступающих с ограниченными возможностями здоровья, а также проведение внутреннего вступительного испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории совместно с иными поступающими, если это не создает трудностей для поступающих при сдаче внутреннего вс тупительного испытания. Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного испытания ассистента из числа работников ГУУ или привлеченных лиц, оказывающего поступающим с ограниченными 45 возможностями здоровья необходимую техническу ю помощь с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с лицами, проводящими вступительное испытание). 12.4. Поступающие с ограниченными возможностями здоровья могут в процессе сдачи внутре ннего вступительного испытания пользоваться техническими средствами, необходимыми им в связи с их индивидуальными особенностями. 12.5. При проведении внутренних вступительных испытаний обеспечивается выполнение следующих дополнительных требований в зависимости от индивидуальных особенностей, поступающих с ограниченными возможностями здоровья: 1) для слепых: - задания для выполнения на вступительном испытании оформляются рельефно -точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью ком пьютера со специализированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом; - письменные задания выполняются на бумаге рельефно -точечным шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых либо н адиктовываются ассистенту; - поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляется комплект письменных принадлежностей и бумага для письма рельефно -точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализированным программным обеспечением для слепых (при очном проведении вступительных испытаний); 2) для слабовидящих: - обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс (при очном проведении вступительных испытаний); - поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляе тся увеличивающее устройство, возможно также использование собственных увеличивающих устройств (при очном проведении вступительных испытаний); - задания для выполнения, а также инструкция по порядку проведения вступительных испытаний оформляются увеличенным шрифтом; 3) для глухих и слабослышащих: - обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования, при необходимости поступающим предоставляется звукоусиливающая аппаратура индивидуального пользования (при очном проведении вступитель ных испытаний); - предоставляются услуги сурдопереводчика; 46 4) для слепоглухих предоставляются услуги тифлосурдопереводчика (помимо требований, выполняемых соответственно для слепых и глухих); 5) для лиц с тяжелыми нарушениями речи, глухих, слабослышащих вступительные испытания, проводимые в устной форме, проводятся в письменной форме; 6) для лиц с нарушениями опорно -двигательного аппарата, нарушениями двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей: - письменные задания выполняются на компьютере со специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту; - вступительные испытания, проводимые в письменной форме, проводятся в устной форме. 13. Особенн ости приема на целевое обучение 13.1. Прием на обучение на места в пределах целевой квоты осуществляется в соответствии с положением о целевом обучении и типовой формой договора о целевом обучении, утвержденными Правительством Российской Федерации. 13.2. ГУУ проводит прием на обучение на места в пределах целевой квоты на основании заявок на заключение договора о целевом обучении, поданных поступающими в соответствии с предложениями о заключении договоров о целевом обучении, сформированными федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ (далее соответственно - заявки, предложения, заказ чики), и размещенными на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России» (далее - цифровая платформа «Работа в России») или представленными заказчиками в ГУУ (в случае неразмещения предложений на цифровой платформе «Ра бота в России») с присвоением им уникальны х номер ов. 13.3. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты: 1) поступающий подает заявление о приеме в соответствии с предложением; 2) поступающий указывает в заявлении о приеме: а) если предложение, в со ответствии с которым поступающий поступает на указанные места, размещено на цифровой платформе «Работа в России»: - признак размещения предложения на цифровой платформе «Работа 47 в России»; - номер предложения, сформированный на цифровой платформе «Работа в России»; б) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает на указанные места, не размещено на цифровой платформе «Работа в России»: - признак неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»; - номер предложения, сформированный заказчиком; 3) если поступающий подает новую заявку, то предыдущая заявка считается отозванной. 13.4. ГУУ проводит проверку соответствия заявления о приеме предложению, размещенному на цифровой платформе «Работа в России» или представленному зака зчиком в ГУУ. В случае если предложение, указанное в заявлении о приеме, отсутствует на цифровой платформе «Работа в России» и не представлено заказчиком в ГУУ, и (или) конкурсная группа, указанная в заявлении о приеме, не соответствует предложению, указ анному в заявлении о приеме, ГУУ отказывает поступающему в приеме на обучение на места в пределах целевой квоты. 13.5. В списках подавших заявление и в конкурсных списках на места в пределах целевой квоты указывается признак размещения (неразмещения) предложе ния на цифровой платформе «Работа в России», номер предложения, а также идентификационный номер заказчика (в случае неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»). 13.6. ГУУ выделяет целевую квоту по направлению подготовки в соответствии с квотой приема на целевое обучение, которая устанавливается согласно порядку установления квоты приема на целевое обучение, утверждаемому Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного само управления (далее – порядок установления квоты), и является недетализированной либо детализируется на несколько квот в интересах конкретных заказчиков (далее - детализированные целевые квоты). 13.7. В случае если квота приема на целевое обучения детализирована в интересах конкретных заказчиков, ГУУ: - проводит отдельный конкурс по каждой детализированной целевой квоте; - использует места, в отношении которых не указаны заказчики (при наличии таких мест), для проведения конкурса в интересах заказчиков целевого о бучения, не указанных по другим детализированным целевым квотам. Поступающий участвует в конкурсе по одной детализированной целевой квоте по данному направлению подготовки. 48 13.8. Незаполненные (освободившиеся) места детализированных целевых квот добавляются к ос новным бюджетным местам. 13.9. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты: - поступающий, который участвовал в профориентационных мероприятиях (далее - участник профориентационных мероприятий), указывает в заявлении о приеме, что он является участн иком профориентационных мероприятий; - ГУУ включает в сумму конкурсных баллов баллы за целевые индивидуальные достижения при наличии поступающего в списке участников профориентационных мероприятий, представленном заказчиком в ГУУ до дня начала приема заявл ений о приеме с указанием страхового номера индивидуального лицевого счета за подписью уполномоченного должностного лица на бумажном носителе или в электронном виде. 13.10. ГУУ зачисляет поступающих на места в пределах целевой квоты в количестве, не превы шающем количества договоров, указанного заказчиками в предложениях (по каждому предложению). 14. Особенности проведения дополнительного приема на обучение 14.1. Дополнительный прием на обучение проводится: - однократно на места в рамках контрольных цифр приема; - однократно на платные места по решению ГУУ - для лиц, поступающих на обучение на основании документа иностранного государства об образовании. В ходе проведения дополнительного приема на обучение не проводится дополнительное зачисление. 14.2. При дополнительно м приеме на обучение ГУУ проводит прием заявлений и документов, внутренние вступительные испытания и зачисление. При дополнительном приеме на обучение осуществляется учет результатов внутренних вступительных испытаний, сданных поступающими в ГУУ в период основного приема на обучение. 14.3. Дополнительный прием на обучение на места в рамках контрольных цифр приема проводится: - на места в пределах особой квоты; - на места в пределах отдельной квоты; - на основные бюджетные места. При проведении дополнительного п риема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема ГУУ может до начала приема заявлений и документов перераспределить места в рамках контрольных цифр приема в пределах укрупненной группы. Указанное перераспределение проводится: 49 - только между направлениями подготовки, по которым был объявлен прием на обучение на места в рамках контрольных цифр приема; - без переноса мест между формами обучения. 14.5. При проведении дополнительного приема на обучение по программам бакалавриата: 1) в рамка х контрольных цифр приема: - особая квота и отдельная квота выделяются от объема контрольных цифр приема, объявленного для дополнительного приема на обучение: особая квота - в размере 10%, отдельная квота - в размере 10%; - поступающий, имеющий право на пр ием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, использует указанное право при участии в дополнительном приеме на обучение вне зависимости от использования этого права при участии в осн овном приеме на обучение; 2) в количество организаций для одновременного поступления включаются организации, в которых поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, и организации, в которых он в этот период участвует в основном приеме на обуч ение на платные места; 3) в количество направлений подготовки для одновременного поступления включаются направления подготовки, по которым поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, направления, по которым он в этот период участвует в осно вном приеме на обучение на платные места. 15. Особенности приема на обучение иностранных граждан и лиц без гражданства 15.1. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на получение высшего образования за счет бюджетных ассигнований в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами или устанавливаемой Правительством Российской Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - квота на образование иностранных граждан ), а также за счет средств физических лиц и юридических лиц в соответствии с договорами об образовании. 15.2. Прием на обучение в пределах квоты на образование иностранных граждан осуществляется в соответствии с направлениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего образования. Зачисление в пределах квоты на образование иностранных граждан оформляется отдельным приказом (приказами) ГУУ. 50 15.3. Иностранн ые граждане, которые поступают на обучение на основании международных договоров, представляют помимо документов, указанных в пункте 6.11 Правил, документы, подтверждающие их отнесение к числу лиц, указанных в соответствующих международных договорах. 15.4. Инос транные граждане и лица без гражданства, являющиеся соотечественниками, проживающими за рубежом (далее - соотечественники), представляют помимо документов, указанных в пункте 6.11 Правил, оригиналы или копии документов, предусмотренных статьей 17 Федеральн ого закона от 24 мая 1999 г. № 99 -ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом». На соотечественников, не являющихся гражданами Российской Федерации, не распространяются особые права при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, предоставляемые отдельным категориям граждан Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом № 273 -ФЗ, за исключением особого права при приеме на обучение, предусмотренного пунктом 1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации . 15.5. При подаче документов иностранный гражданин или лицо без гражданства представляет в соответствии с пунктом 6.11 Правил оригинал или копию документа, удостоверяющего личность, гражданство, либо документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина в Российской Федерации или личность лица без гражданства в Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115 -ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». 15.6. ГУУ не учитывает в качестве результата вступительного испытания по русскому языку для иностранных граждан сертификат о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку, выданный в соответствии с Порядком выдачи сертификата о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку и подтверждающий владение русским языком в объеме не ниже первого уровня владения русским языком как иностранным языком. 15.7. Иностра нному гражданину или лицу без гражданства предоставляется право приема на обучение по результатам внутренних вступительных испытаний только при отсутствии у них результатов ЕГЭ. 15.8. Иностранный гражданин не вправе сдавать внутренние вступительные испытания по общеобразовательным предметам, по которым у него есть результаты ЕГЭ, полученные не ранее 4 лет до года приема на обучение 51 (то есть если иностранный гражданин сдавал ЕГЭ по этим предметам в год приема на обучение и (или) в течение 4 лет до года приема на обучение). Иностранный гражданин вправе сдавать внутренние вступительные испытания по тем общеобразовательным предметам, по которым у него нет результатов ЕГЭ. 15.9. Особенности приема иностранных граждан по квот е Правительства Российской Федераци и дополнительно может регулироваться локальными нормативными актами ГУУ. 16 Особенности приема на обучение по программам бакалавриата для поступающих из Донецкой Народной Респуб лики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области 16.1. Настоящий раздел Правил устанавливает отдельные особенности приема на обучение в ГУУ по программам бакалавриата, осуществляемого в соответствии с частями 7 и 8 статьи 5 Фед ерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запор ожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъек тов — Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее — Федеральный закон № 19 -ФЗ), лиц, завершивших освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедших государственную итоговую аттестацию на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народно й Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, лиц, прошедших государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования с особенностями, предусмотренными частью 1 статьи 5 Федерального закона № 19-ФЗ (далее – лица, принимаемые в соответствии с Особенностями). 16.2. Настоящий раздел Правил регулирует прием в 2025/26 учебном году на места в рамках контрольных цифр приема на обучение за счет бюджетных ассигнований федеральног о бюджета и платные места. 16.3. Лица, принимаемые в соответствии с Особенностями, поступающие в ГУУ, вправе представить документ об образовании или об образовании и о квалификации (далее – документ установленного образца), полученный в Донецкой Народно й Республике, Луганской Народной Республике, Украине до дня принятия Донецкой Народной Республики, Луганской Народной 52 Республики, Запорожской области, Херсонской области в Российскую Федерацию, без представления свидетельства о признании иностранного обра зования. Указанное образование признается согласно соответствию образовательных, образовательно -квалификационных уровней, установленному статьей 2 Федерального закона № 19 -ФЗ. Наличие или отсутствие заявления о согласии на зачисление указывается в ранжиро ванных списках лиц, поступающих на обучение. Лицо, подавшее заявление о согласии на зачисление, вправе подать заявление об отзыве согласия на зачисление. В случае если указанное лицо желает подать заявление о согласии на зачисление на места в рамках контро льных цифр в другую организацию, ему необходимо до подачи указанного заявления подать заявление об отзыве согласия на зачисление на места в рамках контрольных цифр в ГУУ. Лицо, включенное в число зачисленных на обучение и отозвавшее согласие на зачисление , исключается из числа зачисленных на обучение. Лицо, отозвавшее согласие на зачисление, не исключается из списков лиц, подавших документы, и из конкурсных списков. 16.4. При приеме на обучение лиц, принимаемых в соответствии с Особенностями: 1) ГУУ самостоятельно проводит внутренние вступительные испытания по общеобразовательным предметам, по которым проводится ЕГЭ (далее соответственно — общеобразовательные вступительные испытания, предметы), для лиц, поступающих на обучение на базе среднег о общего образования; 2) общеобразовательные вступительные испытания по русскому языку, истории, обществознанию, вступительное испытание по русскому языку на базе профессионального образования проводятся ГУУ по желанию лиц, поступающих на обучение, в форме собеседования; 3) иные вступительные испытания проводятся ГУУ в установленных им формах; 4) ГУУ вправе заменить по желанию лиц, поступающих на обучение, общеобразовательное вступительное испытание по обществознанию вступительным испытанием по другому установле нному ГУУ предмету из числа предметов, по которым проводится ЕГЭ, в соответствии с Приложением № 1 к Правилам; 5) результаты внутренних вступительных испытаний оцениваются по сто бальной шкале вне зависимости от форм их проведения; 6) лица, поступающие на об учение на базе среднего общего образования, вправе сдавать внутренние общеобразовательные вступительные испытания 53 и (или) использовать результаты ЕГЭ в качестве результатов указанных вступительных испытаний; 7) лица, поступающие на обучение на базе профессионального образования, вправе сдавать внутренние вступительные испытания на базе профессионального образования и (или) внутренние общеобразовательные вступительные испытания и (или) использовать результаты ЕГЭ в качестве результатов общеобразовател ьных вступительных испытаний; 8) индивидуальные достижения, полученные поступающим на обучение в Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Украине до дня принятия Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской обл асти, Херсонской области в Российскую Федерацию, засчитываются в соответствии с разделом 4 Правил . 16.5. При приеме на обучение лиц, принимаемых в соответствии с Особенностями в ГУУ, лицам, признанным гражданами Российской Федерации, а также лицам, котор ые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, являющимся победителями и призерами IV этапа всеукраинских ученических олимпиад, республиканской олимпиады школьников (далее — национальные олимпиады), членами сборных команд Украины, сформированных в установленном законодательством Украины порядке и участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам, предоставляется право на прием без вступительных испытаний как победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, членам сборных команд Российской Федерации, участвовавших в междуна родных олимпиадах по общеобразовательным предметам, указанным в пунктах 5.1 и 5.2 Правил. 16.6. Победителям и призерам национальных олимпиад, членам сборных команд Украины, указанным в пункте 16.5 настоящих Правил, в течение срока предоставления права на п рием без вступительных испытаний предоставляется преимущество посредством приравнивания к лицам, имеющим 100 баллов по общеобразовательному вступительному испытанию (100 баллов ЕГЭ или 100 баллов за сдачу вступительного испытания, проводимого ГУУ самостоятельно), если общеобразовательное вступительное испытание соответствует профилю национальной, международной олимпиады (далее – особое преимущество). 16.7. При приеме победителей и призеров национальных олимпиад, членов сборных команд Украины, указанных в п ункте 16.5 настоящих Правил ГУУ устанавливает следующее: 1) соответствие направлений подготовки профилям национальных олимпиад, международных олимпиад для предоставления права на прием 54 без вступительных испытаний либо принимает решение об отсутствии напра влений подготовки, соответствующих профилям национальных олимпиад, международных олимпиад; 2) общеобразовательные вступительные испытания, соответствующие профилям национальных олимпиад, международных олимпиад, для предоставления особого преимущества либо принимает решение об отсутствии вступительных испытаний, соответствующих профилям национальных олимпиад, международных олимпиад; 3) результаты олимпиад, учитываются только для учащихся 11 классов; 4) один или несколько предметов, по которым поступающим необходимы результаты ЕГЭ или результаты общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых ГУУ самостоятельно, для подтверждения особого преимущества; 5) количество баллов ЕГЭ или общеобразовательного вст упительного испытания, проводимого ГУУ самостоятельно, которое подтверждает особое право, не менее 75 баллов. Поступающему необходимо иметь указанное количество баллов ЕГЭ или общеобразовательного вступительного испытания, проводимого ГУУ самостоятельно, п о одному предмету (по выбору поступающего) из числа предметов, установленных ГУУ в соответствии с подпунктом 4 настоящего пункта для предоставления соответствующего особого преимущества. Соответствие направлений подготовки, а также общеобразовательных вступительных испытаний профилям (предметам) олимпиад школьников, устанавливается в Приложении № 4 к Правилам. 17. Особенности приема на обучение по программам бакалавриата для поступающих , завершивших обучение в общеобразовательных организациях Белгородской, К урской и Брянской областей 17.1. Настоящий раздел Правил устанавливает отдельные особенности приема на обучение в ГУУ по программам бакалавриата в 2025/2026 учебном году , осуществляемого в соответствии с пунктом 2 постановления Правительства Российской Федерации от 1 февраля 2025 г. № 77 «Об особенностях проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение в 2025 году» для лиц, завершивших обучение в общ еобразовательных организациях Белгородской, Курской и Брянской областей , включенных в перечень, утвержденный приказом Минпросвещения России от 17 февраля 2025 г. № 107 (далее – выпускники приграничных общеобразовательных организаций) . 55 17.2. Выпускники приграничных общеобразовательных организаций вправе сдавать внутренние вступительн ые испытани я в форме единого собеседования, в соответствии с локальными нормативными актами ГУУ ; 17.3. При приеме на обучение по программам бакалавриата выпускники приграничных общеобразоват ельных организаций по своему желанию вправе использовать результаты: 1) внутренних вступительн ых испытани й в форме единого собеседования ; 2) ЕГЭ. 17.4. Каждое в нутренне е вступительн ое испытание , включенное в состав собеседования, оценивается по стобалльной шкале. 17.5. Вступительные испытания для выпускников приграничных общеобразовательных организаций могут проход ить с использованием дистанционных технологий. 18. Прочие вопросы 18.1. Иногородние поступающие в ГУУ на период прохождения вступительных испытаний не об еспечиваются общежитием. 18.2. Иногородние студенты, зачисленные в ГУУ на очную форму обучения, при наличии у них установленных законодательством льгот обеспечиваются общежитием. Остальные категории иногородних студентов обеспечиваются общежитием в порядке очередности при наличии св ободных мест. 18.3. Все вопросы, связанные с приемом в ГУУ, решаются приемной комиссией.